---
layout: post
title: 表达和倾听知识体系
categories:
- 沟通
tags:
- 沟通, 表达, 倾听
---
## **引言**
本文主要是根据赵周的《拆出你的沟通力I》，同时结合个人感悟，整理出适合个人使用的沟通知识体系，便于后续实践中对照学习。整理集中在表达和倾听两个维度，从表达的角度分成受众分析，事实与观点，条理与组织和生动与打动；从倾听的角度四个阶段逐步提升，表关注，顺情绪，赢好感和理思路。
## **1.受众分析**
1.1 表达从受众出发  
1.2 分析受众的期望  
1.3 分析受众的价值观  
1.4 分析受众的利益

## **2.事实与观点**
### 2.1 多事实，少观点 
事实是该什么样就是怎么样的东西。观点是我们自己的主观想法，可能是由事实推断出来的，不一定是对的，观点容易带来争论。事实是无可辩驳的。一句事实顶得上一万句看法。关注自己平时说话是观点多，还是事实多。 
### 2.2 细节就是力量 
表达事实离不开细节的呈现。在奥格威的广告中，他并没有说“花比你预想的要少的钱”说了跟没说一样，但具体到“每周35磅”就具备了强大的影响力。平常也会就没些问题和产品线沟通，他们有时候会说对某个功能已经做了。但是近一步问什么平台，具体步骤，测试结果时候，他们会承认没有完成。  

另外，要注意细节是为主题服务的，如果只有细节，没有明确的主题，也会让你迷惑你究竟要讲什么。
### 2.3 观点鲜明和独到
  凡是不能用一句话清晰总结的观点，都不能称得上**鲜明**。
  **独到**通常需要从一个与众不同的角度去思考问题。
### 2.4 先说事实与先说观点  
### 2.5 汇报四要素  
－ 事实  
－ 观点  
－ 建议  
－ 预测  
## **3.条例与组织**
### 3.1 费曼技巧锻炼条理表达 
通过向别人清楚的讲述一件事，来确认自己是否理解；只有教会别人，才能教会自己。  
－ 设想一个场景，你要向人解释一个新的概念, 拿一张白纸，在白纸的上方写下这个概念  
－ 在纸上写出你要怎么样向这个人解释新的概念，假设这个人对概念完全不懂
－ 写的过程中，碰见卡壳，回头去看材料，然后继续写  
－ 和自己的知识体系结合，用自己的语言组织内容   

### 3.2 金字塔原理整理思路
金字塔原理的思想是  
－ 下一层次思想是为了支持上一层次思想    
－ 同一层次之间是并列  
－ 同一层次之间按照一定的逻辑顺序排列（时间，重要性）  
  
### 3.3 恰当应对批评  
###3.4 XYZ表达抱怨
－ X 具体行为，  
－ Y 行为导致的后果  
－ Z 对结果的感受  
X和Y强调事实，如“你总是迟到”是观点，不如说，“你今天迟到10分钟”。  
Z 强调感受，失望，生气，愤怒等。比如“我感到你对工作安排有想法” 应该换成“我觉得挺失望的”

## **4.生动与打动**
### 4.1 举个例子  
### 4.2 形象的故事让信息更具体  
### 4.3 拒绝平淡，意料之外  
### 4.4 无冲突不成戏  

## **5.表关注**
### 5.1 是倾听者决定了沟通  
沟通的目的就是为了让倾听者明白，进而达到沟通的目的。  
### 5.2 倾听的误区
### 5.3 倾听是主动的  
### 5.4 不要急着表达  
### 5.5 通过复述准确理解
### 5.6 倾听是一种爱的能力  

## **6.顺情绪**
### 6.1 承认并接纳他人的情绪   
### 6.2 面对情绪的回应方式  
－ 全神贯注地倾听  
－ 简单回应，用“哦”，“嗯”，“这样啊”来回应感受  
－ 说出他们的感受， “所以你觉得生气，又没办法找他对质” 
－ 用幻想的方式实现他们的愿望， “要是当时有人站出来帮你说话就好了”  

###6.3 同理心  
同理心就是善于感知别人的情绪，哪怕不是用语言表达的情绪。同理心就是能够站在别人的立场考虑问题。  

###6.4 怎样回应痛苦的人  
点头致意，耐心倾听，不要判断评价  
###6.5 随时关注对方因自己的话而产生的情绪
知觉检验，和读心术相反，通过语言检验和评价自己的感受，澄清某些说辞，评价自己的感受是否正确。“你好像对我说的感到不安，对吗”
  
## **7.赢好感**
##7.1 集中注意力就带来影响力  
让对方感受到有人在倾听
###7.2 先共鸣，后行动 
和对方建立共鸣，让对方真正感受到被理解。具体做法是，听完对方的表达之后，自己给一个支持对方的类似的事例。但需要注意几点：  
－ 共鸣的目的是表达理解，而非表达认同；  
－ 共鸣的目的是鼓励对方继续说话，焦点仍然在对方；  
###7.3 和谐人际关系三要素  
－ **直视对方的眼睛**   
－ **营造积极的情绪** , 注意语调（热情，积极）和表情（微笑、专注），用你的情绪感染他人  
－ **关注微妙的一致性**,  人们的身体（说话节奏，语气，语速等）总是随着交流对象的变化来调整自己，以便与他人达到一致
###7.4 交换个人信息，促进亲密关系
心理学家认为，个人信息的大量交换才是亲密关系的核心特征。在较短时间内，主动进行大量的自我表露，一样可以赢得好感。在共同中，在主动倾听时，不妨每次回应时候都主动说一点自己的私人信息，这样的自我表露能够赢得对方的好感。  

## **8.理思路**
###8.1 不急下判断，从多个角度看问题
清晰的思路去辨析听到的问题：区分事实（原始数据），观点（对原始数据的解释和推论）和假设（深层的，很可能自己都没意识到）  
###8.2 “您的意思是不是说”   
###8.3 思考对方的思考逻辑
  
